---
layout: post
title:  "المقال الأول"
date:   2020-11-12 17:07:42 +0300
categories: مقالات
--- 
 
 أمسك بالقلم تداعبه أناملي ويداعبها، آملًا  أن تسطر يومًا ما قد يخلده.

 أنتهي من الكتابة ثم أحتفظ بما كتبت  بلا نشر، عندئذ يبدأ القلم في الاحتجاج ولسان حاله يقول كيف أُخلّد وأنت لا تنشر ما أكتب، تستمر المحاجة لأقل من ثانية حيث إني أستبد بالرأي معه وأرميه لأقرب نفايات.

 
  

 دعك الآن عزيزي القارئ من هذه المقدمة السخيفة، ودعني ادخل إلى صلب الموضوع مباشرة وهو لماذا لا أنشر شيئًا ولماذا يجب أن تضع أنت أيضًا هذا الأمر بعين الاعتبار.

 
  

 في نص جميل للشاعر تميم البرغوثي، تحدث عن أن الكتابة جرأة على الموت واقتباس من  نار الخلود متأثرًا ببيت الشاعر،

 وما من كاتب إلا سيفنى ويبقي الدهر ما كتبت يداه

 فلا تكتب بخطك غير شيء يسرك في القيامة أن تراه

 إن نشر ما تكتب يعرض كتاباتك للخلود، فتقتلك الحيرة، ويذبحك التساؤل: هل تستحق كتاباتي الخلود ومما يعزز أنك في أحايين كثيرة لا تستقر على رأي في أمر لمدة طويلة فترى رأيًا اليوم ثم ترى غيره بعد سنة فإذا ما نظرت لرأي رأيته منذ سنوات ارتعبت من أنك أضحيت اليوم أشد معارضيه، وهذا ينقلنا أيضًا لأمر آخر، ألا وهو أن وسائل التواصل سهلت النشر في كل أوان ومكان ولكل من خفي اسمه أو بان، فقبل وسائل التواصل كنت تروي فيما تريد قوله إن أردت أن تنشره للملأ أما الآن ينشر الواحد منا أول ما يخطر في ذهنه ثم قد يروي بعدها إن ساءت العواقب.

 منذ 5 سنوات تقريبًا توقفت تمامًا عن نشر أي شيء على حساباتي الشخصية ثم بعد ذلك مسحت كل ما كان عليها، كان ذلك بعد مقال عربي يشير لمقال آخر على صحيفة الindependent -للأسف لم أجدهما الآن عزيزي القارئ- يتحدث عن ظاهرة ظهرت في السعودية بشكل كبيرة لفترة من الزمن تسمى "الهشتقة"- الكلمة مشتقة من "Hashtag"-، ملخص هذه كالآتي:

* ينشر محمد تغريدة حمقاء.
* يرى أسامة التغريدة فيغضب ويبدأ وسمًا(Hashtag) يستهجن فيه فعل محمد.
* ينتشر هذا الوسم ويصبح الأكثر شيوعًا(Trend) على تويتر بعد أن يشارك فيه الكثير من الناس المتحمسين كأسامة.
* يفقد محمد عمله ويبتعد أصدقاؤه عنه ويخجل منه أفراد عائلته.

الأمر الطبع ليس بهذه البساطة ول
